# Fazit und Ausblick 

Die Migration von TeamSports2 in eine Multi-Tenant Architektur stellt sich als komplexes Vorhaben dar, welches intensiver Planung sowie das Einkalkulieren eines etappenweisen, aber dennoch längeren Migrationszeitraumes bedarf. Die in dieser Arbeit beschriebenen Aspekte des Systems zeigen einen Ausschnitt der zu migrierenden Komponenten. Hierbei sind beispielsweise die bei TeamSports2 optional erhätliche App, welches mittels API auf die Daten der Tenants zugreift, das Mailverwaltungssystem für die Kunden sowie der Generator zum Erstellen der Testseiten noch nicht weiter berücksichtigt.   
Diese müssen untersucht und in der Planung berücksichtigt werden, wie an diesen Stellen eine Migration gelingen kann. Die Migration in eine Multi-Tenant Architektur bietet TeamSports2 große Vorteile in der bedarfsgerechten Skalierung sowie Wartung des gesamten Systems. Des weiteren können Deploy- und Entwicklungsprozesse optimiert werden. Allerdings darf nicht vergessen werden, dass auch nach Migration des jetzigen Systems mit CakePHP eine relativ alte Technologie verwendet wird. Aktuell wird bei jedem Seitenaufruf die jeweilige Seite vollständig neu geladen. Neuere Technologien wie React könnten verwendet werden, um auf eine Single-Page Applikation zu modernisieren, wenn für die Migration in eine Mulit-Tenant Architektur ein Refactoring beziehungsweise Rebuild der Anwendung sowieso forciert wird. Single-Page Anwendungen werden von CakePHP nicht unterstützt. Dies hätten aber den Vorteil, dass beispielsweise die Seitenaufrufe beschleunigt werden und weniger Abfragen an die Datenbank notwendig sind.  
Nichtdestrotz wird deutlich, dass die Migration von TeamSports2 in eine Multi-Tenant Architektur möglich sowie aufgrund der genannten Vorteile sinnvoll ist, insbesondere aufgrund der Tatsache, dass viele der aktuell bestehenden Komponenten weiterhin genutzt werden können. Auch bei der Datenbank müssen überschaubare Anpassungen vorgenommen werden, um eine Migration zu realisieren. Hierbei wäre allerdings ein Speichern der individuellen Views in der Datenbank, anstatt als eigene Dateien auf dem Server, eine denkbare Optimierungsmöglichkeit, was wiederum eine zusätzliche Erweiterung der Datenbank bedeuten würde.   
Zuletzt ist eine parallele Migration der Anwendung in die Cloud notwendig, um die Vorteile der Multi-Tenant Architektur vollständig sowie effizient nutzen zu können. Anderenfalls müssen zu viele Ressourcen vorgehalten werden, um den Anfragelasten gerecht zu werden. Die Ressourcen sind zudem nicht flexibel zu verteilen und mit wachsender Anzahl der Tenants durch neue Kunden werden zunehmend die Kapazitäten des on-premise Servers verringert. Ist auf diesem zu wenig Spielraum für höhere Anfragelasten vorgesehen, steigt die Antwortzeit rapide und die Möglichkeit einen weiteren Server bereitzustellen ist aufgrund der Multi-Tenant Architektur nur bedingt möglich und würde dem Ziel dieser widersprechen. Die Multi-Tenant Architektur kann eine horizontale Skalierung nicht grundsätzlich verhindern. Auch bei zu häufiger horizontaler Skalierung würden dieselben Problemen wie bei der jetzigen Infrastruktur auftreten. Allerdings schafft Multi-Tenant die Grundlage, um eine bedarfsgerechte Skalierung der Ressourcen überhaupt erst zu ermöglichen.  
Auch wenn die Migration einen längeren Umstellungs- und Implementierungsprozess umfasst sowie das Betreiben der Multi-Tenant Architektur kurzfristig einen höheren Kostenaufwand bedeutet, so können langfristig gesehen Kosten für Verwaltung, Ressourcen sowie Entwickler eingespart und bestehende Prozesse, wie das Deployment, optimiert werden.



